# 认知过程走查法

事先进行试点测试（pilot Test） 用户测试



评测对象：基于合唱模式的在线协作平台

招募条件：有过合唱团经历的18-35岁用户

参与者人数：2+1+2

任务：详见测试大纲

测试时间：30分钟左右

酬劳：--



### 测试大纲

1.序曲（3分钟）：

- 自我介绍、说明访谈目的
  - 您好，我是xxx
  - 做这次访谈的目的是为了了解网站的整个流程是否合理和方便用户操作
- 录像许可、保密协议
  - 为了能够记录您的意见，我们会对今天的访谈录像，主要记录您的声音和计算机操作的画面。另外，今天的录像我们只会做分析，不会用于其他地方。我们也保证一定会慎重地管理录像内容。
  - 还有，我们希望您也能保证，今天看到的内容不会透露给其他人。

2.事前访谈（5-15分钟）：

- 个人情况
  - 年龄
  - 专业
- 合唱团经历相关

3.事前说明（2分钟）：

- 让用户在执行任务的过程中说出正在思考的内容，并对设备做简单的操作练习
  - 请在计算机上访问一下我们的网站，就像您平时在家那样操作就可以了
  - 我们今天的测试对象是这个网站，所以如果操作失败了，也请您不要放在心上
  - 如果可以的话，请您一边操作一边将您心中的话说出来，这些内容非常具有参考价值，请试着一边说话一边操作计算机。特别是您要怎样操作，为什么这样操作，请将这些内容告诉我
  - 虽然您可以在访谈进行中提问，但由于我们想知道的是用户在自己一个人操作时会有怎样的举动，因此可能不会马上回答您的问题，并不是无视您的提问，事先跟您说一下，请您了解
  
  - 您现在在想什么呢？您认为接下来该怎么办呢？这是您想要的结果吗？

4.观察任务的执行（30-45分钟）：

- 提示任务并观察
  - 接下来请您访问一下这个网站，网站地址是xxx
- 任务一：假设你需要使用此网站练习歌曲 首先请上传与作品相关的信息及音频
  - 起点：首页
  - 目标：上传作品页
- 任务二：假设您得到一个作品链接，链接地址和密码分别是xxx，现在请您通过链接查找作品
  - 起点：查询页
  - 目标：作品详情页
- 任务三：假设您是女高声部成员，您需要选择您所在声部的模唱音频进行练习，现在请您操作一下
  - 起点：作品详情页
  - 目标：录制页
- 任务四：您现在已经选择了您所需要练习和叠加的版本，那么请您来录制一下歌曲
  - 起点：录制页
  - 目标：录制页麦克风按钮
- 任务五：假设您现在已经录制完您的作品，那么现在请您提交您刚刚所练习的作品
  - 起点：录制页
  - 目标：输出页
- 任务六：假设您在听完自己的练习结果以后觉得不太满意，想重新录制一遍，那么请您操作一下
  - 起点：输出页
  - 目标：录制页

5.事后访谈（5-10分钟）：

- 感想、主观评价、期望等

6.尾声（几分钟）：

- 感谢、支付报酬、送客

7.初始化环境

- 清除浏览器的缓存
- 让浏览器显示页面空白                                                                                                                                                                            



### 探索学习四步骤

设定目标：设定用户要达成什么目的（任务或子任务）

探索：用户在界面里探索究竟该做什么操作

选择：用户为了达到目的，选择他认为最合适的操作

评价：用户分析操作后系统的反馈，判断任务是否正常进行



### 认知过程分析步骤

问题1：用户是否知道自己要做什么？

问题2：用户在探索用户界面的过程中是否注意到操作方法？

问题3：用户是否把自己的目的和正确的操作方法关联到一起了？

问题4：用户能否从系统的反馈中判断出任务是否在顺利完成？



|                        | 问题1：用户是否知道自己要做什么？ | 问题2：用户在探索用户界面的过程中是否注意到操作方法？ | 问题3：用户是否把自己的目的和正确的操作方法关联到一起了？ | 问题4：用户能否从系统的反馈中判断出任务是否在顺利完成？ |
| ---------------------- | --------------------------------- | ----------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| STEP1:上传作品         |                                   |                                                       |                                                           |                                                         |
| STEP2:通过链接查找作品 |                                   |                                                       |                                                           |                                                         |
| STEP3:选择练唱版本     |                                   |                                                       |                                                           |                                                         |
| STEP4：录制歌曲        |                                   |                                                       |                                                           |                                                         |
| STEP5：提交作品        |                                   |                                                       |                                                           |                                                         |
| STEP6：重新录制        |                                   |                                                       |                                                           |                                                         |

| 序号 | 页面 | 问题 |
| ---- | ---- | ---- |
| 1    |      |      |
| 2    |      |      |
| 3    |      |      |
| 4    |      |      |



### 发声思考法

注意：

1.观察用户是否独立完成了任务

2.是否做了无效操作或遇到了不知所措的情况

3.用户是否有不满的情绪



